### 2018-10-22 05_MSA/MSA.Rmd
Minor ajustments to 'MSA'. Updated README

Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta (y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>).

@@

<!-- # Precisión (*Gauge/Gage R&R*) -->

<!-- ## ¿Qué significa? -->

<!-- ## Procedimiento -->

<!-- ## Ejemplo -->

>>>>

Los valores obtenidos se muestran en tabla adjunta, de arriba a abajo y de izquierda a derecha ,y en el fichero <a href="constante.txt">constante.txt</a>.

@@

# Precisión (*Gauge/Gage R&R*)

Se refiere a la **variabilidad aleatoria** del sistema de medida, es decir la variabilidad que queda una vez eliminado cualquier de estabilidad, de sesgo y de linealidad que pudiese presentar el sistema.

Se descompone una componente de repetibilidad y una de reproducibilidad.

$$\\\sigma^2_{medicion} = \sigma^2_{GRR} = \sigma^2_{repetibilidad} + \sigma^2_{reproducibilidad}$$

La **repetibilidad** es la variabilidad inherente al instrumento, es decir aquella que se observa cuando instrumento y operador son constantes.

La **reproducibilidad** es la variabilidad asociada al cambio de operador y/o de instrumento.

Los estudios de repetibilidad y reproducibilidad se denominan *Gauge/Gage R&R*.

<div style="font-style:italic;">
D.1.1.2 repeatability (of results of measurements) [VIM 3.6] closeness of the agreement between the results of successive measurements of the same measurand carried out under the same conditions of measurement.

- the same measurement procedure
- the same observer
- the same measuring instrument, used under the same conditions
- the same location
- repetition over a short period of time.
</div>

<p class="bibref">Taylor, B. N., & Kuyatt, C. E. (1994). *Guidelines for evaluating and expressing the uncertainty of NIST measurement results*. NIST Technical Note 1297. https://www.nist.gov/pml/nist-technical-note-1297</p>

<div style="font-style:italic;">
D.1.1.3 reproducibility (of results of measurements) [VIM 3.7] closeness of the agreement between the results of measurements of the same measurand carried out under changed conditions of measurement

- principle of measurement
- method of measurement
- observer
- measuring instrument
- reference standard
- location
- conditions of use
- time.

</div>

<p class="bibref">Taylor, B. N., & Kuyatt, C. E. (1994). *Guidelines for evaluating and expressing the uncertainty of NIST measurement results*. NIST Technical Note 1297. https://www.nist.gov/pml/nist-technical-note-1297</p>

## Estudios *Gauge/Gage R&R*

Existen dos tipus de estudios *Gauge/Gage R&R*:

- Diseño cruzado (*Crossed*): Aquellos donde cada operario mide cada pieza un número de veces.
- Diseño anidado (*Nested*): Aquellos en los que cada operario mide solo parte de las piezas.

Solo veremos los diseños cruzados con un solo instrumento de medida.

## Procedimiento -- Diseño cruzado (*Crossed*)

<div style="font-size:30px;">
1. Se recogen medidas para *n* piezas y *k* operadores de forma balanceada, *r* repeticiones para cada pieza y operador. Estas se toman en orden aleatorio para evitar sesgos.
2. Se analizan gráficamente los datos. Existen distintas opciones de gráficos. Se sugieren entre otros:
    - Gráfico de variabilidad
    - Gráfico de interacción: Permite comprobar la existencia de interacciones operador-parte.
    - Gráfico de residuales: Permite comprobar las condiciones de aplicación del análisis de varianza: normalidad y homocedasticidad de los residuales.
3. Se calculan los componentes de variabilidad asociados a la precisión (*R&R*).
</div>

### Gráfico de variabilidad

![](img004.png){style=width:70%;margin-left:-35%;}

<span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-1</span>

### Gráfico de interacción

![](img005.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

### Gráfico de residuales

![](img006.png){style=width:70%;margin-left:-35%;}

### Cálculos de los componentes de la variabilidad (método del ANOVA)

Existen distintos métodos para el cálculo de los componentes de la variabilidad del sistema de medida. El más recomendado actualmente es el método basado en el análisis de la varianza (ANOVA).

El análisis de la varianza se basa en la descomposición de la varianza del conjunto de los datos.

El cálculo está detallado en

- <span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-1</span>
- <span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-2</span>
- <span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-3</span>

![](img008.png){style=width:70%;margin-left:-35%;}

<span class="bibref">https://www.spcforexcel.com/knowledge/measurement-systems-analysis/anova-gage-rr-part-1</span>

<div style="font-size:20px;">

$$ \begin{align}
   \\ \sigma^2_{repetibilidad}  &= MS_{Equipment}
   \\ \sigma^2_{interaccion}  &=  \max \Bigg(0;{ {MS_{Operators*Parts} - \sigma^2_{repetibilidad}}
      \over r}\Bigg)
   \\ \sigma^2_{proceso} &= { {MS_{Parts} - MS_{Operators*Parts} } \over {k\ r} }
   \\ \sigma^2_{operadores} &= { {MS_{Operators} - MS_{Operators*Parts} } \over {n\ r} }
   \\
   \\ \sigma^2_{reproducibilidad} &= \sigma^2_{operadores} + \sigma^2_{interaccion}
   \\ \sigma^2_{GRR} &= \sigma^2_{reproducibilidad} + \sigma^2_{repetibilidad}
   \\ \sigma^2_{total} &= \sigma^2_{obs} = \sigma^2_{proceso} + \sigma^2_{GRR}
   \end{align}
$$

</div>

<div style="font-size:20px;">

$$ \begin{align}
   \\ \%ContribVarianza(x) &= 100 \  \dfrac {\sigma^2_{x}}{\sigma^2_{total}}
   \\ \sigma_{x}  &= \sqrt {\sigma^2_{x}}
   \\ StudyVariation(x) &= 6 \  \sigma_{x}
   \\ \%StudyVariation(x) &= 100 \  \dfrac {\sigma_{x}}{\sigma_{total}}
   \\ \%Tolerance(x) &= 100 \  \dfrac {6 \ \sigma_{x}}{min(LSE - LIE; LSC -LIC)}
   \end{align}
$$

</div>

## Criterios de análisis de los estudios R&R

- El sistema de medida es **aceptable** cuando la variabilidad asociada (como desviación estándar, *Study Variation*) del componente R&R es inferior al 10% de la total (o de la tolerancia).
- El sistema de medida **NO** es aceptable cuando la variabilidad asociada (*Study Variation*) del componente R&R es superior al 30% de la total (o de la tolerancia).

![](img007.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

Suppose the ABC Company needs to evaluate a gasket thickness gauge. Three operators (George, Jane, and Robert) are selected for this study. Using the same gauge, each operator measures ten parts (gaskets) in a random order. Each part is measured by each operator twice (two trials). The following statements create a data set called ABC that contains the measurements (gasket thicknesses) collected by each operator (<a href="thickness.txt">thickness.txt</a>).

Ejemplo adaptado de SAS/QC(R) 13.1 User's Guide. http://support.sas.com/documentation/cdl/en/qcug/66857/HTML/default/viewer.htm#qcug_grr_sect011.htm
